---
title: Bem-vindo a Lyrapaxara
date: 2026-05-05 12:00:00 +0000
categories: [Writings]
tags: [introdução, sobre-o-site]
description: O sentido do nome Lyrapaxara — três palavras antigas que dão nome a este sítio.
lang: pt
ref: bem-vindo
---

{% include lang-switcher.html %}

Este é um sítio de escrita, de imagens e de algumas memórias. Antes de te deixar percorrê-lo, deixa-me dizer de onde vem o nome — porque o nome do sítio é também o seu programa.

**Lyrapaxara** é uma palavra composta. Junta três raízes antigas, três pequenas palavras que vieram do grego e do latim, e que, postas em sequência, sugerem um caminho.

## *Lyra* — a lira

A primeira é *Lyra*: a lira de Orfeu, o instrumento mítico cujo som amansava feras, vergava árvores e abria portas. É o símbolo do acesso ao belo — à música, à poesia, à arte, a tudo o que exige escuta e atenção. Estar atento à *lyra* é aceitar que a beleza não se impõe: chega devagar, em surdina, e pede que se faça silêncio para ser ouvida.

## *Pax* — a paz

A segunda é *Pax*: na mitologia romana, a deusa da paz, geralmente representada com um ramo de oliveira. Mas a paz que aqui se evoca não é apenas ausência de conflito. É uma paz fértil, abundante — a tranquilidade que torna possível o cuidado, a hospitalidade, a partilha. Sem essa paz, a *lyra* não tem onde ressoar.

## *Ara* — o altar

A terceira é *Ara*: o altar. Não no sentido estritamente religioso, mas no sentido mais antigo — um espaço posto à parte, um lugar de congregação, onde quem chega deixa lá fora o ruído e se aproxima de algo que o ultrapassa. A *ara* é o lugar onde a beleza ouvida (Lyra) e a paz vivida (Pax) se reúnem e se partilham.

## A reunião dos três

*Lyra*, *Pax*, *Ara*. Beleza, paz, lugar de encontro. Três passos de um mesmo movimento.

É o que este sítio gostaria de ser: um espaço pequeno, atento, onde se possa ler em sossego, ver imagens com tempo, e — quem sabe — encontrar algo de partilha entre quem escreve e quem lê.

Bem-vindo, e boa leitura.
