---
title: Bienvenue à Lyrapaxara
date: 2026-05-05 12:00:00 +0000
categories: [Writings]
tags: [introduction, à-propos]
description: Le sens du nom Lyrapaxara — trois mots anciens qui donnent leur nom à ce site.
lang: fr
ref: bem-vindo
---

{% include lang-switcher.html %}

Voici un site d'écriture, d'images et de quelques souvenirs. Avant de te laisser le parcourir, laisse-moi te dire d'où vient le nom — car le nom de ce site est aussi son programme.

**Lyrapaxara** est un mot composé. Il rassemble trois racines anciennes, trois petits mots venus du grec et du latin qui, mis bout à bout, esquissent un cheminement.

## *Lyra* — la lyre

La première est *Lyra* : la lyre d'Orphée, l'instrument mythique dont le son apprivoisait les bêtes, ployait les arbres et ouvrait les portes. C'est le symbole de l'accès au beau — à la musique, à la poésie, à l'art, à tout ce qui demande de l'écoute et de l'attention. Être attentif à la *lyra*, c'est accepter que la beauté ne s'impose pas : elle vient lentement, en sourdine, et demande qu'on fasse silence pour qu'on puisse l'entendre.

## *Pax* — la paix

La deuxième est *Pax* : dans la mythologie romaine, la déesse de la paix, traditionnellement représentée tenant un rameau d'olivier. Mais la paix évoquée ici n'est pas une simple absence de conflit. C'est une paix féconde, abondante — la tranquillité qui rend possibles le soin, l'hospitalité, le partage. Sans cette paix, la *lyra* n'a aucun lieu où résonner.

## *Ara* — l'autel

La troisième est *Ara* : l'autel. Non pas au sens strictement religieux, mais dans le sens le plus ancien — un espace mis à part, un lieu de rassemblement où celui qui arrive laisse au-dehors le bruit pour s'approcher de quelque chose qui le dépasse. L'*ara* est le lieu où la beauté entendue (Lyra) et la paix vécue (Pax) se réunissent et se partagent.

## La rencontre des trois

*Lyra*, *Pax*, *Ara*. La beauté, la paix, le lieu de la rencontre. Trois pas d'un même mouvement.

C'est ce que ce site voudrait être : un espace réduit, attentif, où l'on peut lire dans le calme, regarder des images sans hâte et — qui sait — trouver quelque chose à partager entre celui qui écrit et celui qui lit.

Bienvenue, et bonne lecture.
